## 三堂写作痛点课

### 1

叮铃铃，上课铃声响起，动感的操场瞬间凝固了时空。

初二（8）班的同学们推推搡搡地挤入教室，汪金浩把半个屁股搁在课桌边，扯着嗓子说：今天的语文课改自习！“改自习？张老师真生病了？”“这段时间我们都自习？”“汪金浩，你胡扯吧？！“没听说有这通知啊！”课代表陈静猛敲课桌，“安静安静，当这是菜市场啊！”

七嘴八舌的声音骤然停止，一位约莫二十四五岁的女性夹着两本书缓步走进教室，短发，鹅蛋脸，浅笑，金丝边框眼镜，脸颊处还点有几粒小雀斑。

“同学，你新转学的？汪金浩一本正经地说。”教室里一阵窃笑。“同学们好，我叫方欣，说着背过身，在黑板上工整地写下自己的名字。曹思翰戳戳前面的同学，像发现新大陆般传递密码，互换眼神。方老师转回身，眼神往下一转，像是在思索接下来的话题。”本周张老师请事假，我是你们的代课老师。根据你们的教学进度及张老师反馈情况，我会在本周和大家聊聊写作这件事。“

### 2

“方老师，求求你，你来一趟不容易，别光想折磨我们了！”

”看来作文把你们吓得不轻！来说说写文章难在哪里吧！“

“我也不知道，反正就是难！”“写不出来！不知道写什么！”“每次只能写豆腐块那么大！”“写得不够优美！”“写得太慢，像挤牙膏！”

“好。不知道写什么。写不多，写不快，写不好！还有其他的问题吗？“

”暂时木有！“

“我们做个写作痛点统计，课代表帮我计数下具体的数字，占比最多的问题，排在第一个解决。”教室里依然吵嚷，但方老师敏锐地感知到，吵嚷声开始拥有了统一的节奏，她捕捉到了一缕稍纵即逝的轻松感。

“同学们，我有信心教好你们写作。并不是因为我的教学水平有多高，而是有如下两点原因：从我自身来说，我学过认知科学，知道如何用认知科学的视角教你们写作，最重要的在于，你们拥有写作者的灵魂品质。“

教室里突然安静了，静得有些不自然！“智商高呗！”汪金浩终于帮大家又找回了课堂熟悉的味道。

“写作者的灵魂品质是真实。一切写作都源于真实，当你真实地觉察自己，真实地面对自己和他人时，你就好比为写作铺平了一张待写的白纸！”

“啥叫真实?我咋不知道我真实来着！”

“真实就是当我踏进这间教室时，同学们的窃喜之色！真实就是当我说要教作文时，你们的畏难之色！真实是追问真实是什么的勇气！真实相对于虚假。当被问及作文时，脱离自己的感受出现总分总范文套路，这不叫真实；因为我老师的身份，认为应该尊敬我，这也不叫真实。真实是你内心的呼声，你需要学会倾听。”

### 3

“统计结果中，不知道写什么是同学们呼声最高的写作痛点！”

“答案是两个字：真实。“

”当你真实地觉察自己时，被感受并提取的词句叫情感意象。情感意象是对情绪或感情的捕捉，你可以把喜怒哀乐的状态，爱恨情仇的念头，变成触手可及的自己。”

“除了感受自己内心的真实，你们也可以关注眼睛的真实，提取眼睛停留位置的词语，比如你们看着我，提取雀斑这个词。你们可不能小看眼睛，它不是随便乱盯一气的，它有盯的原因，你可以问问为什么盯着方老师的雀斑，有的同学会说，因为方老师很可爱，说话柔声细语，关键是特别在理，就像脸上的雀斑，哈哈，请允许我自夸下；也可以说，方老师说话东扯西拉，一派胡言，就像她脸上的雀斑，杂乱无章！“

”你们也可以关注下你们耳朵的真实，搜索下身边的声音为什么吵，又为什么静！“

”能概括下意象是什么吗？“

”意象是心里想到的，耳朵听到的，眼睛看到的……是感觉！“

”回答地非常准确！我们可以通过五觉，找到该写什么的感觉。当然意象还有其他的类别，比如文化模因，文化模因是拥有魔力，能够在不知不觉中让大家都耳熟能详的话语，可能是一种方言，可能是经典诗句，也可能是广告语，或者是同学朋友间的玩笑话，比如哪吒，床前明月光，疑是地上霜，游泳健身了解下等等，同学们可以在日常学习和生活中刻意关注下哪些词语被热传。

“还有一类意象和人类的进化有关，因为我们人类的大部分认知大约在180万年到一万年前形成，这一时期，我们人类祖先主要生活在广袤的非洲草原，心理学家证明，记忆系统会偏向记住于生存、与草原情境有关的信息，比如打猎、星星、大海、分配、战争、生育等等。

意象虽然提取的是一些词语、句子，相对于文章的体量非常小，但是它能够帮助你触发和连接记忆，帮你迅速展开话题内容，解决该写什么的问题。“

“下节语文课什么时候？”同学们齐刷刷把目光对准提问的曹思翰，他可是班里大名鼎鼎的人物：睡齐过每一节语文课！方老师微笑着回应：明天第二节课见！

### 4

第二节语文课，终于来到了。小雀斑老师夹着两本书如约而至！同学们铺开意象”大作“，盛宴款待”真实“。

方老师提议，让同学们在教室中转一圈，看看其他同学的作品。方老师也饶有兴致地跟着同学们转圈，有的同学写了几百上千字，有的同学写几百字，有的同学写了几十字，有的同学写了一句话。

“每位同学都做了作业！“

“就是写太少了。”同学回应道。

“解决写得少的痛点“正是我们本节课要解决的问题。我先来邀请几位写得多的同学，分享下他们是如何写出长文的。“

”陈静同学！“

陈静站起来，左手不自觉搓着右手的中指节，面露赧色地说：“其实我也说不上来怎么写了这么多。

"嗯，你觉得是因为阅读促进了写作！那么阅读是如何促进你写作的呢？或者说你在写作时，和阅读发生了怎样的关联呢？"

“我平常阅读之余喜欢写阅读笔记，摘录好词好句。”“这好词好句只能点缀，不占篇幅啊！”汪金浩抢先说！是啊，那是怎么被写长的呢？

“看来陈静同学是一不小心就写长了。”同学们一脸复杂的表情，羡慕嫉妒恨，一味都不少。

同学们，写文章不是自说自话，它本质上是一种沟通，要想把文章写长，大家就要假想几个沟通的对象，比如说可以想象自己有一个幼儿园的妹妹，想象有个中科院的妈妈，想象有个爱回忆她的过去，展望你的未来的奶奶。为了让妹妹听懂，你得多举例，多解释说明。为了让妈妈满意，得多角度，多假设，多论证，还要考虑论证边界。为了让奶奶开心，得穿插时间线，空间线，让记忆长根。

当然这样的设想是有理论依据的，功能语言学创始人韩礼德老先生做了大量句法的最前沿研究。句法能够帮助我们扩展句子或句群间的关联，最常见的句法类型分为详叙、延伸和增强。详述就是妹妹视角的具体展开；延伸就是妈妈视角的跳跃假设；增强就是奶奶视角的时空变形和条件增强。除了这些还有投射，就是好词好句的引用、化用等等，这些都是认知层面的，同学们可以在写作过程中通过刻意练习。

“今天还想特别感谢同学们，作为一个初为人师的我，其实挺害怕找不到学生的眼睛，但是同学们都给了我最亮的眼神，特别是曹思翰，你慢慢抬头的状态让我看到了师者最大的价值。我记得美国著名的教育学家菲利普.杰克森曾说过：教育的本质是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。“

”曹思翰，不是说你语文课一直犯困吗？！“

“啪！”一本厚厚的书朝汪金浩砸过去，汪金浩嗖地偏过身子，窜逃出教室！方老师微笑着看着这些调皮的男生，嘱咐说：别忘了下节课准备好你们快写部分的修改稿。

### 5

“我的作文呢？！”

“汪金浩！把我作文放哪去了？”

“天地良心，我真没拿！”

“在我这里，王悦不好意思地说！看到你居然写了那么多，想看看你写了啥！”

“别闹了，同学们。上课铃已过！“

“先问大家一个问题：你们对自己快写的文章质量满意吗？”

“不满意！”

“齐刷刷的不满意！说说不满意在哪里？”

“我感觉字数确实多了，但每个视角之间有些别扭，说不上来，就像站错了位置。”

“很好！还有不满意的地方吗？”

“我感觉金句不知道用在哪里！感觉文章像白开水！”

“我感觉句子不通顺，语义重复。”

“我感觉文章缺乏可读性，没有新奇感！”

“这些问题都非常有价值！我们把文章从无到有，从少到多的过程，记作快写；把快写后的修改过程记作慢改。快写就如同把你所有的想法像衣服一样晾在晾衣绳上，享受着微风的吹拂，每件衣服都能足够地晾开，晾干，而不是让所有湿透的衣物都搅成一团。慢改就如同裁缝，低着头，全神贯注，用心编织经纬。慢改的对象就是同学们对文章不满意的方方面面，有字词方面、有句法方面、也有篇章方面。不着急，我们慢慢展开。”

“大家知道框架结构的房子吗？所谓框架结构，就是由许多梁柱共同组成的框架来承受房屋全部荷载的建筑结构。”换言之，梁柱连接了整个房子，稳住了整个房子。梁柱在，楼也在；梁柱倒了，楼也倒了。墙体只起到围护和分隔作用。

“如果把文章看作是一栋房子，那么文章的结构是什么呢？”

“文章的结构是一种顺序。”同学甲说。

“文章的结构就是文章如何被联系起来的写作方法。”同学乙说。

“对。结构就是连接段落和段落，组块与组块间的顺序或逻辑。不知道大家是否都玩过扑克牌，我们可以把段落想象成一张张扑克牌，但它们是散乱的，我们需要去设想连接它们的顺序或逻辑，把它们组合成一篇连贯的文章。

你们可能要问，扑克牌的数量有规定吗？过多或过少会影响组合效果吗？”“这个问题很好，你完全可以按照你想要的逻辑和表述习惯去增减你的扑克牌。但不宜太多，因为人的记忆空间有限，如果组块太多，就会导致处理失效，丢失文字乃沟通的初衷。尽量按照4-5个组块来进行衔接。”

“方老师，那该怎么组合才是正确的呢？”陈静问。

“大脑喜欢找因果、喜欢脑补，大脑拥有强大的远距联想能力。也就是说任何一种组合，都可以被解释，唯一不同的是不同的人有不同的解释风格，比如你看到美女、小偷、警察，你会解释说：小偷在偷美女的钱包，被警察抓获了。另一个人可能会解释说，小偷救了溺水的美女，警察正在嘉奖他。组合没有对错，不论标准。”

当然，篇章也有分类，同学们都学习过记叙文、议论文、说明文、散文、小说等文体，为了便于记忆，我们可以把类似于说明文、议论文这类的文体组合成信息型文体、把类似于小说等的文体组合成叙事类文体、把类似于诗歌、散文等文体组合成文采型文体。

不同的文体有不同的结构粘合方式，比如说信息型文体可以按照提出观点，解释观点、论证观点等方式展开，常规有总分结构、金字塔结构等。叙事型文体我们需要避免平铺直叙、白开水的呈现方式，我们需要为读者展开事件中的冲突，用逆转的故事结构，达到精彩叙事的效果。文采型文本可以多应用意向词汇，化用经典诗词，让人、事、物、景、理在时空中说话。“

“是不是感觉有些枯燥呢？同学们，成长是一个非常寂寞的过程，有时候是因为亲密朋友的疏远，有时候是因为不会做分数除法，有时候是感觉文体结构复杂……哈哈。但这些都不算什么，也终将遗忘，每件事都像一次渗入，慢慢将自己变成现在和将来的模样。”

“有些扯远了，我们言归正传！”

### 6

搭好文章框架后的慢改，需要字斟句酌。

我们需要艺术家的视角，聆听字词的轻重，节奏，修改无感的音韵。多体会成语、歇后语、四字词、叠词等的音韵感。同学们不用担心读不出感觉，语感重在感受，功到自然成。

多使用能触发你猎奇兴趣的新异词汇，它们一般为非常规的搭配和用法、冷僻词或者熟词新用。新异词汇和陈词滥调相对。

“那么如何才能识别这些新异词汇呢？”

“在阅读过程中，凡遇见我没想到的，没用过的，我觉得它就是新异词汇！”

“是的，一个好作者必定是个好读者，阅读过程中，能够触动你，无论是观感，还是认知上能够让你产生美的联想的新鲜字词，都可以识别为新异词汇。每个同学对于新异词汇的标准不一致，甲同学认为是新异词汇的，乙同学完全有可能认为是陈词滥调了，没关系，成长的个体永远是自己，也只能是自己。

从认知的角度上，使用字词要兼顾经济性和象似性。所谓经济，符合大脑的省力原则，就是花最小的代价，也就是用尽可能简洁的字词去表达。从这个角度来说，我们应向古文学习，能少写一个，绝不多写一个。

象似性是认知语言学术语，它是指语言形式和内容间存在必然的联系，即两者间的关系拥有理据，可以被论证。它和语言的“任意性”相对。

不知道同学们有没有这样的经历，小时候喜欢追根问底，经常指着桌子问妈妈，这叫什么？妈妈会耐心地告诉你，这是桌子，你会继续追问，为什么这是桌子？可见孩子天生就有理解象似性的敏感触角。但妈妈可能会告诉你，这是一种约定俗成，一开始随便取的名字，叫的人多了，就变成了一种既定的存在。妈妈的这种说法就是语言的象似性相对的“语言的任意性”。但最近的语言功能学研究发现，语言的象似性确实存在，诸如：条，这个字，它一般都指代比较细长的事物，比如柳条、枝条，肯定不会说砖条，这是象似性中象形的意义；此外，还有时空词序的意义，比如“弟弟上楼睡觉”这句话，虽然整句话并未出现先后的方位词，但是上楼在前，睡觉在后，传递的恰恰是顺序本身要表达的逻辑。

有的同学可能要问，了解这些有什么用呢？大脑喜欢寻找意义，当你面对字词，仅仅把它当做一个编码的符号，那么它只能是一个沉闷无趣的代码；但是当你发现字词并不仅仅是符号本身，符号的内里有它本来的质朴样子，这样带着意义的探寻可以点燃你的热情。在慢改字词中意外获赠一份明码标价的快乐。

### 7

同学们，语言文字和画面，是两种表达方式，它们的抵达路径是不一样的。绘画的语言，是一眼望去，刹那的触动中，瞬间激发出来的呈现。而语言的表述，是在铺垫、营造中慢慢到达的结果，需要时间释放和铺展。就如同卡尔维诺所说：写作就像南瓜藤结南瓜。而快写慢改的认知写作方法它是一种触动，一个方向，帮助你打开写作的正确架势。愿你们都能捡拾记忆中的南瓜，无论大小，无关背景，只因它被时间铺展，是最美的呈现。

“啪啪啪”教室中有掌声响起，越来越多，越来越重，方老师的鼻根有些泛酸！无数话语在张口间竟觉得多余。唯有微笑，为着这样的相遇！

“叮铃铃”，下课铃声响起！



#### changelog 

20200422  快写初稿。

20200423  修改衔接不畅，删改字词不通。



